404 s. Atreus-nm Emscom

interpretes quidam « Garriam ‚ » quidam « Exercebor , »
interpretati sunt3 quae duo inter se videntur esse diversa:
sed si exercitatio intelligatur ingenii, cum quadam delec-
tatione disputationis , utrumque conjungitur, et quasi ex
utroque unum aliquid temperatur ‚ ut non sit aliena ab
hujusmodi exercitatione garrulitas. Solent enim garruli
vocari loquaceS. Sic autem se in Dei mandatis exercet Ec-
clesia, adversus omnes inimicos fidei christianae atque ca-
tholicae copiosis doctorum disputationibus garrula z quae
tunc fructuosae sunt disputantibus, si non ibi consideren-a
tur nisi viae Domini , sicut scriptum est: «Misericordia et
³> veritas 1 : » quorum duorum plenitudo invenitur in
Christo. Per hanc suavem exercitationem fit etiam quod
adjungit : « In justificationibus tuis meditabor, non obli-
» viscar verborum tuorum2.» Ideo utique « Medstabor, »
ut «Non obliviscar. >› Unde Beatus ille in primo Psalmo ‚
in lege Domini meditabitur die. ac nocte 3.

V. In his omnibus quae, ut potuimus, disputavimus, me-
minerimus, charissimi, eum qui abscondit in corde suo
eloquia Domini ‚ et enuntiat in labiis suis omnia judicia
oris ejus, et in via testimoniorum ejus delectatur sicut in
omnibus divitiis, et garriens vel sese exercens in mandatis
ejus, considerat vias ejus, et meditatur in justificationibus
ejus ‚ ne obliviscatur verborum ejus ‚ per quae omnia uti·
que lege Dei atque doctrina instructus apparet, orare ta·-
mcn et dicere ε « Benedictus es, Domine ‚ doce me justi-
» ficationes tuas. n Ubi nihil aliud intelligitur poscere ‚
nisi adjutorium gratiae : ut quod jam novit Sermone, dis-

cat et opere.

¹ Psal. xxiv, 10. — 2 Id. cxviii, 16. — 3 Id. ι, ἱ).

